https://www.youtube.com/watch?v=lafDykKJ_9I In the US, the government has three primary sources of tax revenue: 1) personal income
Tại Mỹ, Chính phủ có ba nguồn thu thuế chính: 1 là thuế thu nhập cá nhân,
tax which, as you can see from this pie chart, accounts for the lion’s share of the federal
chiếm tỉ lệ lớn nhất trong nguồn thu của chính phủ liên bang theo biểu đồ này.
government's revenue; 2) corporate income tax, typically around 10% the overall tax
2 là thuế thu nhập doanh nghiệp, thường chiếm khoảng 10% tổng số thuế thu ở Mỹ.
receipts in the US; and 3) Social Security tax, or payroll tax. Together, these three
3 là thuế an sinh xã hội, hay còn gọi là thuế biên chế.
categories make up nearly all of the federal government’s tax revenue. The small portion
3 loại này chiếm gần hết tổng doanh thu từ thuế của chính phủ liên bang.
that's left includes sources like gas tax, taxes on traded goods, or estate taxes.
Một vài loại thuế khác bao gồm thuế ga, các loại thuế đối với hàng hóa kinh doanh, thuế bất động sản.
In fiscal year 2007, this meant that the federal income was $2.568 trillion. On the flip side,
Trong năm tài chính 2007, tổng thu nhập liên bang là 2,568 nghìn tỉ USD.
federal expenditures in fiscal 2007 were $2.730 trillion. What does the government spend our
Trong khi đó, tổng chi tiêu liên bang năm 2007 chiếm 2,730 nghìn tỉ USD. Chính phủ đã chi số tiền thuế đó để làm gì?
tax dollars on? Well, remember that the government provides many, many services, but here are
Chúng ta biết rằng chính phủ đem lại rất nhiều các dịch vụ, nhưng
the larger spending categories based on IRS data for 2007:
các hạng mục chi tiêu lớn nhất theo số liệu năm 2007 của Sở thuế vụ Hoa Kì bao gồm:
Social Security, Medicare and other retirement account for 38% of overall spending. National
An sinh xã hội, y tế và hưu trí chiếm 38% tổng chi tiêu.
defense, veterans, and foreign affairs, 23%; physical, human and community development,
Quốc phòng, cựu binh, ngoại giao chiếm 23%; phát triển nguồn nhân lực, cơ sở vật chất và cộng đồng 9%;
9%; social programs, 19%; law enforcement and general government, 2%; and net interest
các chương trình xã hội 19%; củng cố pháp luật và chính phủ nói chung 2%; lãi suất ròng
on the debt, 9%. If you’d like a little more information about what's included in
đối với các khoản nợ là 9%. Số liệu này tôi lấy từ bản kê khai 1040 của Sở thuế vụ
each of these categories. I got this data from the IRS 1040 form so you can always look
nên những ai quan tâm có thể tìm tài liệu này trên mạng,
it up on the Internet -- they have a lot of explanation about what goes in what category.
trong đó có kê khai cụ thể về từng hạng mục một.
Based on the 2007 data, I can see that the government is actually spending $.162 trillion
Theo số liệu năm 2007, có thể thấy thực tế chính phủ chi ra vượt quá
-- that's $162 billion -- more than the tax revenues that it's bringing in. This overspending
162 tỉ USD so với các khoản thuế thu vào.
in a single year is the budget deficit. The sum of all the deficits and surpluses we've
Khoản bội chi trong 1 năm chính là lượng thâm hụt ngân sách. Tổng các khoản thâm hụt và thặng dư chúng ta từng có,
ever run – yes, we have had surpluses, the most recent being very briefly in 1969, then
trong đó lần thặng dư gần đây nhất là năm 1969, rồi
again for a few years from 1997 to 2001 – is the national debt. In 2007, the debt was sufficiently
tiếp đến giai đoạn 1997-2001, chính là nợ công. Năm 2007, món nợ này lớn đến mức
large that just the interest payment accounted for 9% of the $2.73 trillion in government
riêng việc chi trả lãi suất đã chiếm 9% trong tổng số 2,73 nghìn tỉ USD chi tiêu chính phủ,
spending; or, the interest payment was $245.7 billion.
tương đương với khoảng 245,7 tỉ USD.
There are recurring debates as to whether we should revisit our tax system and simplify
Nhiều cuộc tranh luận xoay quanh vấn đề liệu chúng ta có nên xem xét lại và đơn giản hóa  hệ thống thuế bằng một loại thuế đồng loạt.
with a flat tax. So that you can think about this, let me explain the three types of income
Để giúp các bạn hiểu rõ hơn, tôi sẽ nói về 3 hình thức thuế thu nhập:
tax structures, 1) progressive tax, 2) proportional, or flat, tax and 3) regressive tax.
thuế lũy tiến, thuế tính theo tỉ lệ hay thuế đồng loạt, và thuế lũy thoái.
The first type, the progressive tax, is the system that we have now, where the tax rate
Loại đầu tiên, thuế lũy tiến, là hệ thống trong đó tỉ lệ thuế suất
rises as a person's taxable income rises. The reasoning behind this system is that the
tăng khi thu nhập được tính thuế của mỗi người tăng. Lý do cho loại thuế này là
wealthier will bear a larger share of the tax burden, and the poor will bear a smaller
người giàu có hơn sẽ phải gánh mức thuế cao hơn, còn người nghèo sẽ chịu
share.
mức thuế thấp hơn.
The second type of tax system, the proportional, or flat, tax, applies the same tax rate to
Loại thứ 2 là thuế tính theo tỉ lệ, còn gọi là thuế đồng loạt. Loại thuế này áp dụng chung 1 tỉ lệ thuế cho tất cả các mức thu nhập.
all income levels. So for example, a person making $10,000 would pay $1000 under a 10%
Ví dụ, một người có thu nhập 10.000 USD sẽ phải trả mức thuế đồng loạt 10%, tương đương với 1000 USD,
flat tax, whereas a person making $100,000 would pay $10,000 in taxes. Many people feel
còn người có mức thu nhập 100.000 USD phải trả 10.000 USD tiền thuế. Nhiều người cảm thấy
that this would be a much fairer, and simpler, way for us to run our tax system. The typical
đây là một chế độ thuế công bằng, đơn giản hơn.
argument against this system is that the money actually means more to someone living below
Một lập luận nổi bật chống lại chế độ này cho rằng, tiền thực sự quan trọng hơn với những người sống dưới mức nghèo đói;
the poverty level; the poorer taxpayer has only $9000 to live on, but the wealthier taxpayer
người nghèo đóng thuế xong chỉ còn 9000 USD để sống, còn kẻ giàu hơn thì
still has $90,000.
vẫn còn đến 90.000 USD.
The third type is a regressive tax, where the tax rate decreases the more money you
Loại thứ 3 là thuế lũy thoái, đây là trường hợp thuế suất giảm khi thu nhập tăng.
make. Who would ever use a system like that? Well, in fact our sales taxes take a bigger
Ai lại áp dụng một chế độ thuế như thế chứ? Thực ra, thuế mua hàng của chúng ta phần lớn là từ
bite out of the poor, who spend all of their income (and therefore get taxed on all of
người nghèo chứ không phải người giàu, bởi những người nghèo tiêu toàn bộ thu nhập của mình và bị tính thuế đối với số thu nhập đó,
their income) than from the wealthy, who pay sales tax out of a portion that they spend,
còn người giàu có chỉ phải trả thuế mua hàng theo một phần chi tiêu của họ,
but not on the portion that they save or invest. This is why many states will not have sales
chứ không phải trả cho khoản họ tiết kiệm hay đầu tư. Đó là lí do nhiều bang không áp dụng thuế mua hàng
tax on essential items like food.
đối với những thứ cần thiết như thực phẩm.
Now that you know something about the different tax structures, you can decide: which type
Vậy là các bạn đã biết thêm về các loại thuế khác nhau, bây giờ các bạn có thể tự quyết định xem
of tax would you prefer?
mình chuộng loại thuế nào hơn?
NEXT TIME: Money TRANSCRIPT00(MACRO) EPISODE 28: TAXES AND
Tiếp theo: Tiền tệ
BUDGET
BUDGET